"Patriotismo"
Em setembro de 2021, com o agravamento da pandemia de covid-19 por conta da variante Delta, um jovem se apresentou num quartel do exército no Estado do Rio de Janeiro. Após horas de espera pelo atendimento numa sala cheia, ouve um oficial sem máscara fazer um discurso patriótico, afirmando que no exército não existe classe social nem se vê a cor da pele. A fala terminou com “Brasil acima de tudo”. Poucos dias mais tarde, um paraquedista também sem máscara que participava da manifestação do 7 de setembro em Copacabana disse em entrevista à imprensa: “Nós fizemos um juramento de dar a nossa vida pela pátria e nossa liberdade está ameaçada pelo STF”.
Desde 2015, parte das forças da direita brasileira que tomou as ruas pedindo o impeachment de Dilma Rousseff clamava por uma intervenção militar em nome da “salvação da pátria”. Essas vozes evocam os “bons tempos” do regime militar (1964- 1985) e, mais recentemente, têm invocado o artigo 142 da Constituição Federal, alegando que ele define as forças armadas como “poder moderador” da república. Essas mobilizações vêm de longe e tiveram nos atos de 7 de setembro de 2021 um marco: convocados a apoiar o governo Bolsonaro, os manifestantes subiram o tom de ameaça às instituições democráticas.
Este verbete resgata de maneira breve de onde vem a ideologia do “patriotismo”, a que serviu ao longo da história e, mais especificamente, como se inscreveu na história política e no imaginário social brasileiro. Esperamos que, embora concisas, as informações aqui oferecidas contribuam para a melhor compreensão de como o “patriotismo” renasceu com vigor nos últimos 20 anos e hoje é tema incontornável da cena política nacional.
UMA HISTÓRIA LONGA
Patriotismo vem da palavra grega patriotés (πατριώτης), composta por patris (terra natal) que por sua vez vem de patér, ou seja, pai. Na Grécia e em Roma, o termo era associado à lealdade à polis ou à república, significando apego à lei e ao bem comum. Esse sentido renasceu nas repúblicas autônomas italianas do século XV e ganhou novos contornos a partir do século XVIII, quando o estado-nação se tornou o modelo universal de gestão da vida política.
Um pouco antes da Revolução Francesa, o pensador Jean Jacques Rousseau associou patriotismo e nacionalismo à valorização dos traços políticos, culturais e também étnico-raciais de uma nação. Desde então, patriotismo e nacionalismo têm sido invocados por forças políticas e ideologias muito díspares, para aglutinar sociedades e estados nacionais que inevitavelmente têm tensões e desigualdades de várias ordens. A nação como comunidade imaginada se tornou um elemento indispensável dos discursos e lutas políticas.
Contudo, o “patriotismo-nacionalismo” também tem sido muito criticado desde os tempos de Rousseau. No texto O Patriota, de 1774, o pensador inglês Samuel Johnson, por exemplo, se dedicou a demolir o “falso patriotismo” e ficaria conhecido pela frase dita um ano mais tarde: “o patriotismo é o último refúgio do canalha”. Nacionalismo e patriotismo são criticados sobretudo porque diferenciam, radicalmente, nacionais de estrangeiros e exaltam a superioridade de determinadas nacionalidades, tradições, raças ou etnias sobre outras.
No começo do século XX, o romancista e pensador russo Leo Tolstoy dizia que o patriotismo é estúpido, por afirmar que um país é melhor do que outros, e também imoral, porque instiga a guerra e a destruição. Cem anos mais tarde, o patriotismo estadunidense foi mobilizado com muita força, em resposta aos ataques do 11 de Setembro de 2001. Como sabemos, os efeitos desastrosos da Guerra ao Terror então deflagrada continuam conosco.
“PATRIOTISMO” NO BRASIL
Desde que o Brasil se tornou independente, várias pessoas e grupos políticos se voltaram para o patriotismo e o nacionalismo. Por um lado, o patriotismo inspirou o romantismo literário e as lutas abolicionistas do século XIX. Por outro, tornou-se lema das autoridades militares que instalaram o novo regime com um golpe em 1889. Embora o patriotismo e o nacionalismo sejam um traço forte da cultura militar, na primeira metade do século XX também motivaram artistas modernistas, comunistas, socialistas, integralistas e populistas. Entre essas muitas correntes, a que mais se apoiou no patriotismo foi o integralismo.
OS MILITARES
A forte adesão dos militares ao patriotismo é comum a todas forças armadas por terem que defender a integridade territorial. Mas no Brasil, assim como em outros países latino-americanos, essa adesão é ainda mais forte porque as forças armadas se envolveram com a política civil. Antes da Proclamação da República, os militares tiveram papel político crucial na supressão de rebeliões regionais e populares e lideraram muitas disputas políticas até ao golpe de 1964. Suas motivações foram bastante diversas. Tanto pediam reformas políticas e sociais para superar desigualdades e corrupção quanto a defesa da ordem vigente. Em 1964, o golpe militar teve como alvo o “comunismo” e recebeu o apoio dos EUA. O regime então instalado ficou no poder até 1985 e buscou tornar o Brasil uma “potência” semelhante aos EUA. Para ganhar adesão popular a esse projeto, precisou estimular um patriotismo extremo. O slogan da época era “Brasil: Ame-o ou Deixe-o”.
OS INTEGRALISTAS
O integralismo foi criado nos anos 1930 por um pequeno grupo de intelectuais. Entre eles, Plínio Salgado é muito relevante por sua longevidade política. Jornalista e escritor de formação católica, Salgado esteve envolvido com os modernistas da Semana de Arte Moderna de 1922 antes de viajar para a Europa em 1930. Na Itália, esteve com Mussolini e voltou ao Brasil encantado pelo fascismo, por ser um regime que “colocava a pátria acima dos interesses de classes e das disputas políticas inúteis do liberalismo”. Criou então a Sociedade de Estudos Políticos, berço da Ação Integralista Brasileira (AIB), lançada em 1932, cujo Manifesto de Outubro propunha um projeto de nação integralista, inspirado em concepções católicas de humanismo e numa visão orgânica da vida social e política. Num regime integralista, os partidos e demais estruturas do liberalismo político seriam substituídas por um sistema estatal hierárquico e corporativo, baseado nos municípios e em organizações sociais, especialmente sindicatos. Num país com pouco mais de 30 milhões de habitantes, a AIB teve mais de um milhão de afiliados. Ou seja, envolveu amplos setores populares, inclusive o proletariado.
Embora Gustavo Barroso, outro de seus líderes, fosse um ferrenho antissemita, a AIB nunca sustentou discursos de supremacia racial em relação às populações negra e indígena. Na verdade, elogiava a miscigenação racial do povo brasileiro, sendo uma ilustração disso a saudação anauê (termo tupi que, segundo seus líderes, era um brado de guerra indígena). Vale dizer ainda que a AIB teve adesão da população negra e que as mulheres foram intensamente recrutadas pela organização como sustentáculos da família, da tradição e do cristianismo. A impregnação cristã católica desse ideário permite caracterizar o integralismo como fascismo clerical, tal como o falangismo, o salazarismo e várias expressões fascistas latino-americanas.
A AIB, assim como outras correntes políticas do seu tempo, considerava legítima a violência política e tinha conexões nas forças armadas. Os integralistas tanto colaboraram com o governo Vargas quanto conspiraram contra ele. Em 1937, uma falsa ameaça de golpe comunista propagada por setores integralistas em associação com militares levou ao Estado Novo, e a AIB foi dissolvida. Em 1938, já na ilegalidade, tentou um golpe contra Vargas, e a derrota de seus líderes os levaria à prisão e ao exílio.
Plinio Salgado se exilou em Portugal e, de volta ao Brasil, anistiado, criou o Partido Republicano Popular (PRP), para defender uma “democracia cristã". Quando a ditadura militar dissolveu os partidos políticos e criou um sistema bipartidário, a maioria dos integrantes do PRP, inclusive Plínio, agrupou-se na ARENA, alinhando-se aos militares. Como deputado da ARENA, foi relator do projeto do Decreto-lei nº 1.077/1970, que estabeleceu a censura prévia para extirpar divulgação de conteúdos deletérios, imorais e pornográficos. Plínio ainda fez vários discursos contra o “erotismo como estratégia comunista para desmoralizar os costumes e destruir a nação”.
O líder integralista não foi, contudo, a única voz a propagar os ideais do movimento. Deve-se contabilizar também a influência de Gustavo Barroso e Miguel Reale, entre outros. Além disso, é importante lembrar que desde os anos 1930 também ganharam corpo no Brasil as correntes ultracatólicas, cuja ideologia tinha muitos pontos em comum com integralismo: repúdio visceral ao liberalismo e ao comunismo e um substrato doutrinário cristão católico. Sua voz mais longeva e expressiva foi Plinio Corrêa de Oliveira, o fundador da hoje extinta Tradição Família e Propriedade (TFP), cujo legado sobrevive no Instituto Plínio Corrêa de Oliveira.
“PATRIOTISMO” NO PRESENTE
Antecedentes dos discursos patrióticos contemporâneos podem ser identificados com muita intensidade tanto nos desdobramentos do integralismo quanto no âmbito militar. No caso do integralismo, o Partido de Reedificação da Ordem Nacional (PRONA), fundado em 1989 e extinto em 2006, é uma importante conexão com o passado. Seu eterno candidato à presidência, Enéas Carneiro, usava seu pouco tempo de TV para clamar bordões integralistas e tornou-se objeto de escárnio no folclore político nacional. E não é trivial que a primeira voz política a usar no país “ideologia de gênero” como categoria acusatória tenha sido um deputado do PRONA (conferir verbete "Ideologia de Gênero").
Em 1999, foi criado o site do Centro de Estudos e Debates Integralistas (CEDI), para disseminar os ideários do integralismo, usando os emblemas do movimento: a letra grega sigma e o mote Deus, Pátria e Família. Em 2001, em entrevista ao Jornal do Brasil, o fundador do CEDI elogiou o PRONA, mas tentou dissociar-se do fascismo histórico. Em 2004, foi fundada a Frente Integralista Brasileira (FIB), cujo site publicou em 2021 uma matéria sobre uma cerimônia de casamento integralista em São Paulo. Ecos do integralismo e também da TFP, sobretudo no que diz respeito ao ideário da família e dos valores cristãos, podem ser identificados na plataforma Brasil Paralelo, fundada em 2016.
Na noite de Natal de 2019, a produtora Porta dos Fundos foi atacada com bombas caseiras, em retaliação ao especial de fim de ano, veiculado pela Netflix, que
parodiava a tentação de Cristo. Em seguida, três pessoas encapuzadas, falando em nome da família integralista brasileira, assumiram o atentado, em vídeo divulgado nas redes sociais. Vestiam camisas verdes, com a bandeira integralista ao fundo e a do Brasil Império na mesa. Em 2020, um grupo autodenominado 300 do Brasil montou um acampamento próximo à Esplanada dos Ministérios. Suas lideranças se declararam armadas e, no dia 14 de junho, atacaram o Supremo Tribunal Federal com fogos de artifício.
Também são numerosos os fios que conectam o passado e o presente do “patriotismo” como bordão no campo militar. Por exemplo, o lema bolsonarista “Brasil acima de tudo, Deus acima de todos” deriva do slogan “Brasil acima de tudo”, criado durante a ditadura pelo grupo de capitães paraquedistas Centelha Nativista, para combater a luta de classes e que, por sua vez, se inspira no lema nazista “Alemanha acima de tudo”. A ele foi adicionada a fórmula “Deus acima de tudo” que mobiliza bases eleitorais religiosas conservadoras de hoje e evoca o espírito cristão do integralismo.
“Brasil acima de tudo” também é o lema do Partido Patriota, partido de direita que escolheu esse nome a partir de uma enquete no Facebook após ter sido escolhido por Jair Bolsonaro para lançar sua candidatura à presidência. As outras opções da enquete incluíam uma homenagem ao Partido de Reedificação da Ordem Nacional (PRONA) e outras três denominações: Pátria Amada Brasil (PAB), Patriotas e Republicanos.
Não menos relevante, o “patriotismo” se associa à cruzada contra o “marxismo cultural” (conferir verbete), que se desenrolou ao longo dos últimos vinte anos nos circuitos militares que repudiam e se ressentem da redemocratização. No livro A Verdade Sufocada, publicado em 2006 (livro de cabeceira de Jair Bolsonaro), o coronel torturador Carlos Alberto Brilhante Ustra já escrevia que a guerra de tiros e canhões contra o comunismo estava superada, mas se fazia urgente uma batalha cultural para ganhar a mentalidade das massas.
PARA CONCLUIR
Em texto publicado no jornal Estado de São Paulo analisando o cenário do 7 de setembro de 2021 no país, Isabela Kalil fez a seguinte observação: "Bolsonaro passou a dispensar apoio dos setores mais moderados, afastando-se do ‘cidadão de bem’ [conferir verbete]. Os/as ‘patriotas’ são capazes de ‘dar a vida pelo país’. São apoiadores e apoiadoras mais radicais que consideram para si desfechos como matar e morrer ou mesmo ser preso, seja em nome da ‘pátria’, da ‘liberdade’ ou daquele que consideram um ‘mito’."
Soa familiar, não? A mobilização "patriótica'' do 7 de setembro de 2021, chamada para testar os limites das instituições democráticas, evocou com força as motivações, discursos e bordões dos conservadorismos extremos e fascismos de outros tempos. Mas há algo de novo nas cenas patrióticas do presente: convergências e interseções inusitadas, que não estavam dadas no passado, entre forças religiosas, setores militares e atores neoliberais ou entre “republicanos” e “monarquistas”. Mas esse é assunto para um outro verbete.
